= Sommario

Dal 1979, l�Army Research Laboratory degli Stati Uniti sviluppa e
distribuisce il pacchetto di modellizzazione solida geometrica
costruttiva BRL-CAD, per un vasto campo di applicazioni militari e
industriali.  Il programma include un grande numero strumenti ed
utilit� tra le quali un editor geometrico interattivo, librerie per il
il raytracing ed il framebuffer, capacit� di rete per il trattamento
di immagini e segnali, un linguaggio di scripting integrato.

== Cosa � il BRL-CAD?

E� dai tardi anni 50 che i computer vengono usati nell�ausilio alla
progettazione e allo studio di sistemi di veicoli da combattimento.
La loro introduzione ha prodotto sia una riduzione del tempo e della
spesa richiesti per portare un sistema dal tecnigrafo alla produzione
full-scale, che un incremento dell�efficienza nelle prove di test e
valutazione.

Nel 1979, il Ballistic Research Laboratory dell�Esercito degli Stati
Uniti (BRL) (ora U.S.  Army Research Laboratory [ARL]) espresse il
bisogno di avere degli strumenti che potessero essere utilizzati nella
simulazione computerizzata e l�analisi ingegneristica di sistemi di
veicoli da combattimento e ambientali.  Non essendo allora disponibili
dei programmi CAD adeguati alle specifiche richieste, gli sviluppatori
di software del BRL iniziarono ad assemblare una suite di utilities in
grado di mostrare interattivamente, editare ed interrogare dei modelli
geometrici.  Tale suite divenne nota come BRL-CAD.

Oggi, con circa un milione di linee in codice C, BRL-CAD � diventato
un potente programma di modellizzazione solida geometrica costruttiva
(CGS) che � stato distribuito in licenza ad oltre 2000 siti in tutto
il mondo.  Esso include un grande numero strumenti ed utilit� tra le
quali un editor geometrico interattivo, librerie per il il raytracing
ed il framebuffer, capacit� di rete per il trattamento di immagini e
segnali, un linguaggio di scripting integrato.  Inoltre, BRL-CAD
supporta l'interazione contemporanea attraverso due metodi, uno che si
avvale della riga di comando ed uno che sfrutta l'interfaccia grafica
utente (GUI).

Un particolare punto di forza del pacchetto risiede nella sua capacit�
di costruire ed analizzare modelli realistici di oggetti complessi
utilizzando un insieme relativamente piccolo di "forme primitive". A
tale fine, queste forme sono manipolate impiegando le operazioni
logiche booleiane di base quali l'unione, la sottrazione e
l'intersezione.  Un altro punto di forza � la velocit� di raytracing
che � una delle pi� elevate esistenti.  Per finire, gli utilizzatori
di BRL-CAD possono modellizzare gli oggetti con precisione a partire
da scale che vanno dalla subatomica alla galattica mantenendo in ogni
caso il livello di dettaglio richiesto.

== Perch� la modellizzazione CGS?

Sebbene BRL-CAD sia stato utilizzato in un grande numero di svariate
applicazioni ingegneristiche e grafiche, lo scopo principale del
pacchetto continua ad essere quello della (1) analisi balistica e (2)
dell'analisi elettromagnetica.  Di conseguenza, gli sviluppatori hanno
ritenuto che l'approccio CGS fosse il migliore in termini di
accuratezza del modello , efficienza di memoria occupata, precisione e
velocit� di calcolo.

Cos�, mentre la rappresentazione poligonale e dei contorni (B-rep)
spesso si focalizza sulle superfici degli oggetti, la modellizzazione
CGS si focalizza sul volume e sul contenuto degli oggetti.  Questo
approccio d� a BRL-CAD una capacit� di analisi che non si ferma alla
superficie degli oggetti, ma li costruisce con materiali reali
caratterizzati da densit� e spessore in modo che l'analista possa
studiare fenomeni fisici come la penetrazione balistica e termica, di
radiazioni, di neutroni, ed altri tipi di mezzo.

== Contenuto del pacchetto

Coerentemente alla filosofia UNIX consistente nello sviluppare
strumenti indipendenti, ciascuno adatto allo scopo di effettuare una
singola operazione specifica e di metterli insieme collegandoli in un
pacchetto, BRL-CAD � una raccolta di librerie, stumenti e utilities
che funzionano insieme per creare, effettuare il raytracing e
interrogare geometrie, manipolare file e dati.  Il flusso di base dei
dati nel pacchetto � rappresentato in Figura 1.


image::brlcad-overview-data-flow.png[]


== Le librerie

Le librerie BRL-CAD (caratterizzate dal prefisso "lib") sono state
sviluppate principalmente per l'utilizzatore che volesse cimentarsi
col software e, forse, scrivere il codice per i suoi strumenti.
Ciascuna libreria ricade in una delle tre categorie: (1) creazione e/o
editing di geometrie, (2) raytracing delle geometrie, (3)
manipolazione di immagini.  La seguente � una lista delle principali
librerie BRL-CAD con la descrizione delle loro funzioni.

- *libbu* � � una libreria di utility di base (bu) contenente i tipi
   principali di routines informatiche, incluse quelle per la
   manipolazione di dati (per esempio, la conversione di dati dal
   formato host a network), elaborazione parallela, parsing dei
   parametri, gestione di stringhe a lunghezza variabile,
   effettuazione di controllo degli errori, conversione di grandezze
   da un'unit� di misura ad un'altra, manipolazione di vettori di bit,
   esecuzione in modalit� sicura di routines I/O (input/output)
   parallelo e manutenzione delle tabelle dei simboli.

- *libbn* � � una libreria di routines per la gestione del calcolo
   numerico di base (bn), comprendenti la manipolazione di vettori
   2-D/3-D, matrici e quaternioni; supporto per il plotting 3-D;
   deduzione automatica delle dimensioni di una immagine (le immagini
   BRL-CAD non hanno un header interno con tale informazione; le
   dimensioni dell'immagine sono "intuite" dalla dimensione del file);
   scomposizione e ricostruzione di ondulazioni, eccetera.

- *libdm* � � la principale libreria BRL-CAD che gestisce il display
   grafico (dm). Gestisce l'apertura delle finestre dul display, la
   rappresentazione delle geometrie nella finestra grafica eccetera.

- *libfb* � � la libreria per il framebuffer (fb), che gestisce
   l'apertura di una finestra di framebuffer sulla quale effettuare il
   raytracing.

- *libpkg* � � una libreria che inplementa il meccanismo per il
   richiamo di una procedura remota (rpc). Questa libreria � un
   predecessore del sistema attuale rpc.  Al contrario del tipico
   servizio rpc UNIX, le applicazioni possono definire dei servizi e
   gestire le richieste senza la necessit� ricorrere alla
   configurazione da parte dell'amministratore di sistema.

- **librt**� � la libreria di supporto alla geometria, compresa la
    rappresentazione numerica delle primitive, il supporto al
    raytracing (rt) e il supporto all'I/O binario per la descrizione
    geometrica CGS.

- *libz* � � una libreria per la compressione di file di pubblico
   dominio.

- **libtcl**, **libtk**, and *libitcl* � sono le librerie necessarie
    per il linguaggio di script Tcl/Tk.

- *libpng* � � una libreria che fornisce il "portable network
   graphics" (png).

== Strumenti e Utilities

Anche dal lato applicazione BRL-CAD offre parecchi di strumenti ed
utilities.  Essi riguardano principalmente (1) la conversione
geometrica, (2) l'interrogazione delle geometrie, (3) la conversione
di formati immagine, e (4) la manipolazione di immagine dalla linea di
comando.  La seguente � una lista dei principali strumenti ed utilit�
di BRL-CAD.

- *MGED* (Multiple-Device Geometry Editor) � � l'editor grafico di
   BRL-CAD.  (Per una guida dettagliata sia sull'uso di MGED che per
   una lista di tutti i comandi dispodibili, vedi Butler et al.
   [2001].)

- Strumenti per il raytracing e l'interrogazione di oggetti geometrici
  sottoposti a raytracing.

- *rt* � � il programma principale per il raytracing e il rendering in
   BRL-CAD.

- *nirt* � � un pacchetto per sparare raggi interattivamente e
   ottenere informazioni sulle entit� colpite.

- *remrt* � � un pacchetto network-distributed per il raytracing.

- Una variet� di convertitori tra formati geometrici differenti tra i
  quali Euclid, ACAD, AutoCAD DXF, TANKILL, Wavefront OBJ,
  Pro/ENGINEER, JACK (il modellizzatore di risorse umane per eseguire
  studi sul carico di lavore/usabilit�), Viewpoint Data Lab, NASTRAN,
  Digital Equipment's Object File Format (OFF), Virtual Reality
  Mark-up Language (VRML), Stereo Lithography (STL), dati Cyberware
  Digitizer, e FASTGEN4.

- *bwish* � � un interprete Tcl/Tk che funziona in una window shell
   con caratteristiche specifiche precompilate che gli permettono
   l'accesso alle librerie BRL-CAD.  Include inoltre altre diverse
   estensioni del linguaggio Tcl.

- *irprep* � produce l'input al codice PRISM (Physically Realistic
   Infrared Simulation Model).

- *JOVE* (Jonathan's Own Version of Emacs) � � una implementazione
   leggera e veloce di Emacs.

- Applicazioni per la visualizzazione di immagini di vari tipi sul
  framebuffer che permettono di recuperare dati da quel framebuffer
  verso diversi tipi di immagine.

- Strumenti per la generazione della geometria di oggetti comuni come
  recinzioni, muri e stranezze geometrico matematiche (es.  la
  sphereflake mostrata nella Figura 2 della Sezione 4).

- Programmi per la manipolazione di dati per (1) convertire interi
  (integer) in reali (float), reali in reali doppi (double) ecc.  (es
  cv); (2) per eseguire operazioni matematiche su elementi di file
  (es. **imod**, **umod**, e **dmod**); (3) calcolare dati statistici
  relativamente ad elementi di file (es. **istat**, **ustat**, e
  **dstat**); ecc.

- Utilities per creare script di animazione � tenendo conto dei dati e
  interpolandoli, permette di produrre l'input del programma rt al
  fine di renderizzare item multipli per l'animazione.

- **Utah****Raster Tool Kit** � per la manipolazione di tutte le
    immagini basate RLE.

- Programmi per la manipolazione delle immagini e la conversione tra
  differenti formati.  I due tipi principali in BRL-CAD sono il
  **pix**(immagini a colori a 24-bit rosso, verde, e blu [RGB]) e il
  *bw* (immagini in scala di grigi a 8-bit).  Esistono convertitori
  per diversi formati di immagine tra cui alias, png, ppm, ecc.

- Programmi per il filtraggio di immagini, che producono istogrammi
  basati sui dati delle immagini ed estraendo rettangoli dalle
  immagini stesse.

- Strumenti per combinare due immagini fondendole insieme.  Questi
  strumenti furono creati prima che fossero disponibili dei buoni
  programmi per l'editing delle immagini.  Oggi l'utente utilizza
  direttamente dei pacchetti di video editing.

== Valutazione delle prestazioni

Via via che vengono apportati dei cambiamenti in BRL-CAD, gli
sviluppatori ARL processano un set standard di immagini pesanti dal
punto di vista computazionale (mostrate in Figura 2) su un calcolatore
comune al fine di testare e fare un confronto tra le prestazioni
ottenute.  Tra l'altro, queste immagini sono fornite con ciascuna
distribuzione del pacchetto sorgente in modo che anche gli utenti, se
lo desiderano, possano testare le performance delle loro macchine.

Per eseguire il test di prova tramite queste immagini, bisogna
lanciare lo script _run.sh_ nella sottocartella "bench", presente
nell'albero delle cartelle del sorgente.

.Immagini di prova
[cols="1,1,1", frame="none"]
|===
|image:brlcad-overview-benchmark-Moss.jpg[]
|image:brlcad-overview-benchmark-World.jpg[]
|image:brlcad-overview-benchmark-Star.jpg[]

|Moss
|World
|Star

|image:brlcad-overview-benchmark-Bldg_391.jpg[]
|image:brlcad-overview-benchmark-M35.jpg[]
|image:brlcad-overview-benchmark-Sphflake.jpg[]

|Bldg 391
|M35
|Sphflake
|===

== Ringraziamenti

Gli autori intendono ringraziare i membri dell'Advanced Computer
Systems Team, i quali hanno provvidenzialmente revisionato il
peresente documento dando molti utili suggerimenti per migliorarne
l'accuratezza e la presentazione.  Al tempo della sua creazione,
questo documento fu preparato dai membri del team tra cui John
Anderson, TraNese Christy, Bob Parker, Ron Bowers, e Sean Morrison.

Gli autori vogliono inoltre esprimere un ringraziamento speciale a
Mike Muuss, membro del team e autore originale di BRL-CAD, passato a
migliore vita nell'autunno del 2000.  Senza di lui questo lavoro non
sarebbe satto possibile.  La BRL-CAD Tutorial Series � dedicata alla
sua memoria.
