= 9. Crear una esfera en una caja exhibidora transparente
:sectnums:
:experimental:

En este tutorial aprenderá a:

* Utilizar la GUI para crear una caja exhibidora usando formas arb8.
* Crear una esfera dentro de la caja exhibidora.
* Asignar propiedades del material para hacer que los objetos parezcan
  más reales.
* Rotar un objeto 180'0 usando la opción Rotate (Rotación) del menú
  Edit (Editar)
* Utilizar la opción de color del Combination Editor para producir
  colores personalizados.


[[_globe_in_display_newdb]]
== Crear una nueva base de datos

Comience creando una nueva base de datos llamada cube.g.

[[_globe_create_display_box]]
== Creando la caja exhibidora

Vaya al menú Create (Crear), seleccione la categoría Arbs, y luego
seleccione un arb8 (polihedro arbitrario convexo de ocho
vértices). Cuando se le pregunte por un nombre para el arb8, nómbrelo
cube1.s.  Cliquee en Apply (Aplicar). Vaya al menú Edit (Editar) y
cliquee en Accept (Aceptar). Ahora tiene un cubo para el exterior de
la caja, como se muestra en la siguiente figura:

.El exterior de la caja exhibidora
image::mged/09_globe_outside_display_box.png[]

Repita la primera parte de este proceso para producir otro arb8, esta
vez llame esta forma cube2.s.  Vaya al menú Edit (Editar) y cliquee en
Scale (Escala). Coloque el puntero del mouse en la mitad inferior de
la ventana gráfica y cliquee el botón central del mouse hasta que el
segundo cubo sea apenas menor que el primero, como el siguiente:

.El interior y exterior de la caja exhibidora
image::mged/09_globe_inside_outside_box.png[]

En el menu View (Vista) y cambie la vista a Front (Frontal). Luego, en
el menú Edit (Editar) cliquee en Translate (Traslación). Mantenga
apretada la tecla SHIFT y arrastre el cubo interior hacia la posición
en el centro del cubo exterior.  Repita este proceso desde la vista
superior e izquierda hasta que el cubo más pequeño este ubicado en el
centro del cubo exterior viéndolo desde todas las perspectivas.
Cuando haya terminado, regrese a Edit (Editar) y cliquee en Accept
(Aceptar).

[[_create_globe_in_box]]
== Crear una esfera dentro de la caja exhibidora

Vaya al menú Create (Crear) y seleccione sph de la lista Ellipsoid
(Elipsoides). Nombre la forma como globe1.s y cliquee en Apply
(Aplicar).

Una esfera debería aparecer dentro del cubo en la Graphics Window.
Cambie a la vista frontal.

Vaya al menú Edit (Editar) y seleccione Scale (Escalar). Reduzca el
tamaño de la esfera hasta que se ajuste dentro del cubo y luego
arrástrela hacia el centro del cubo.  Vaya a Edit y Acepte los
cambios.  La esfera y la caja deberían ser similares a la siguiente
imagen, en una vista az35 y el25:

.Representaci&#xF3;n en malla de alambre de la
image::mged/09_globe_wireframe.png[]

Para ver el contenido de la base de datos, tipee en el prompt de la
línea de comandos:

[cmd]`ls kbd:[Enter]`

Debería ver listados a cube1.s, cube2.s y globe1.s, que son las formas
que ha creado.  Para hacer regiones con estas formas, tipee en el
prompt:

[cmd]`r cube1.r u cube1.s - cube2.s kbd:[Enter]`

[cmd]`r globe1.r u globe1.s kbd:[Enter]`

[[_globe_assign_mater_prop]]
== Utilizar el Combination Editor para asignar propiedades de losmateriales que hacen a los objetos parecer más reales 

En el menú Edit (Editar) seleccione Combination Editor (Editor de
combinaciones). En la caja de diálogo, cliquee el botón al lado de la
caja de ingreso del Nombre.  Seleccione globe1.r desde Select From All
o Select From All Regions (Seleccionar de todas las regiones). Haga un
doble click sobre el nombre globe1.r.  Asigne a esta región un
sombreado de nube.  Chequee la caja de entrada de expresiones
booleanas para asegurarse que la región está hecha de u globe1.s.
Cliquee en Apply para aceptar su elección.  Cambie la vista en el menú
View a az35, el25.

Regrese a Name (Nombre) y seleccione cube1.r desde el menú Select
From All.  Asigne a esta región un sombreado de vidrio.  El sombreado
de vidrio es un acceso directo para cambiar individualmente los
atributos del sombreado plástico para que se parezca al del vidrio.

Vaya a la opción Color e ingrese lo valores 244 255 255.  Esto le dará
a su caja de vidrio un color de luz cian.  Cliquee en Apply para
aceptar los cambios.

Antes que pueda generar el Raytrace de su diseño, necesitará limpiar
la ventana gráfica tipenado Z en el prompt de la ventana de comandos.
Ambas formas y regiones son mostradas en este punto.  Luego, tipee en
la ventana de comandos:

[cmd]`draw cube1.r globe1.r kbd:[Enter]`

La caja y la esfera deberían reaparecer en la ventana gráfica.  En el
menú File (Archivo) seleccione Raytrace.  Luego, seleccione la opción
blanca para el Background Color (Color de fondo). Cliquee en Raytrace.

Su diseño debería mostrar un cubo de vidrio cian claro con una esfera
azul dentro.  Diríjase a Framebuffer (en el Raytrace Panel) y
seleccione Overlay (Superposición), para quitar la vista en malla de
alambre.  La pantalla debería parecerse a la de la siguiente
ilustración:

.Trazado de la caja y la esfera
image::mged/09_globe_raytraced.png[]

Para hacer este diseño más interesante, puede colocar la esfera sobre
una base.  Regrese a Framebuffer y cliquee en Active para
desactivarlo.  Luego, en el menú Create (Crear), en la categoría Cones
and Cylinders (Conos y cilindros) seleccione el trc (cono truncado
recto). Nombre la forma como base1.s.  Trabajando desde una vista
frontal, vaya al menú Edit (Editar) y seleccione Scale
(Escala). Cliquee el botón central del mouse para reducir el trc a un
tamaño apropiado, acorde a la base de la esfera.  (Puede necesitar
incrementar el tamaño de la ventana gráfica o disminuir la vista de la
figura para ver la parte inferior del trc). A continuación reduzca la
altura seleccionando Set H en el menú Edit (Editar) y cliquee con el
botón central del mouse.  Es probable que tenga que alternar entre
estas dos opciones varias veces para obtener el tamaño adecuado.
Cuando haya terminado no haga clic en Accept aún, ya que debemos hacer
más cambios.

[[_globe_move_rotate]]
== Mover y rotar un objeto

Así junto a otras características en [app]``MGED``, mover y rotar
objetos puede ser realizado de distintas maneras, de acuerdo a la
precisión deseada.  Como fue descripto previamente, las funciones
Shift Grip (Arrastrar utilizando el mouse) pueden ser usadas como una
manera rápida para cambiar un objeto cuando su ángulo exacto y
localización no son importantes.  Alternativamente, para alcanzar una
mayor precisión, pueden aplicarse los comandos Translate (Traslación)
y Rotate (Rotación) del menú Edit (Editar), ingresando los números de
los parámetros específicos en la línea de comandos.  En este tutorial,
experimentaremos con ambos métodos.

Con su trc aún en modo de edición y con una vista frontal, use la
tecla SHIFT y el botón izquierdo del mouse para arrastrar la forma
hasta situarla en el piso del cubo, apenas tocando la caja interior.
Note que podría haber seleccionado Translate (Trasladar) desde el menú
Edit (Editar) ingresando los parámetros en la línea de comandos para
mover el trc a un lugar exacto; sin embargo, en este caso es
suficiente alinear la forma con el método de arrastrar-y-soltar.  En
este punto, ud puede notar que su trc necesita ser apenas
redimensionado para ajustarse mejor a la esfera.  Use Scale (Escalar)
y Set H (Ajuste h) de ser necesario y luego acepte los cambios.

Ahora necesitamos hacer un segundo trc llamado base2.s, el cual
usaremos para el techo de la base.  En el prompt de la línea de
comandos, tipee:

[cmd]`cp base1.s base2.s`

El segundo trc aparecerá directamente encima del primer trc.
Utilizaremos el Primitive Selection (Selección de primitivos) desde el
menú Edit (Editar) para nombrarlo base2.s, girarlo y posicionarlo
sobre el trc previamente creado.

Para ello, podemos utilizar las teclas CTRL y ALT (para limitar la
rotación) y el botón izquierdo del mouse moviéndolo hacia arriba y
abajo hasta que el trc quede invertido.  (Si utiliza este método,
tenga en cuenta que puede soltar el botón del ratón y liberar el
objeto, tomándolo nuevamente para posicionarlo como sea deseado). Sin
embargo, como sabemos que queremos rotar la forma en un valor exacto
de 180'0 sobre el eje x, utilizaremos un método más preciso para
rotarla.  Seleccione Rotate (Rotación) desde el menú Edit (Editar) y
luego tipee los parámetros (abreviado con la p) en la línea de
comandos, como se muestra a continuación:

[cmd]`p 180 0 0 kbd:[Enter]`

Nuestra forma debería haberse dado vuelta y pasado a la parte inferior
de la primera trc.  (Los dos ceros que ingresó indican que no hay
rotación a lo largo de los ejes Y y Z). Ahora presione la tecla SHIFT
y el botón izquierdo del mouse para arrastrar base2.s y apoyarla en la
parte superior de base1.s.  Las dos formas deberían constituir una
base para sostener su globo.  Compruebe la alineación utilizando
múltiples vistas y luego acepte los cambios.

En el menú Edit (Editar) y diríjase al Primitive Selection (Selección
de primitivos) y cliquee en globe1.r/globe1.s.  Como hizo con las
formas trc, arrastre la esfera con el mouse y la tecla SHIFT hacia
abajo hasta que esté en su lugar sobre la base.  Regrese a Edit
(Editar) y cliquee en Accept (Aceptar). Su diseño debería verse como
el siguiente:

.Representaci&#xF3;n en malla de alambre de
image::mged/09_globe_base_box_wireframe.png[]

Para hacer la región de la base, tipee en el prompt de la línea de
comandos:

[cmd]`r base1.r u base1.s u base2.s kbd:[Enter]`

[[_globe_use_color_tool]]
== Utilizar el Color Tool (Herramientas de color) del CombinationEditor (Editor de combinaciones) para producir colores personalizados. 

En la ventana del editor de combinaciones, cliquee sobre la caja de
texto a la derecha de Nombre y luego desde Select From All elija
base1.r.  Asigne a la base una textura de plástico.  En la caja de
color, ingrese los números:

[cmd]`217 217 217`

Aplique sus cambios.  Antes que pueda generar el Raytrace de su diseño
completo, deberá despejar primero la ventana gráfica y reconstruir su
diseño tipeando en el prompt de la línea de comandos:

[cmd]`Z kbd:[Enter]`

[cmd]`draw cube1.r globe1.r base1.r kbd:[Enter]`

Cambie la vista a az35, el25 y luego genere el Raytrace, el cual
deberá ser similar al siguiente:

image::mged/09_globe_base_box_raytraced.png[]


[[_globe_in_display_box_review]]
== Repasemos...

En este tutorial aprendió a:

* Utilizar la GUI para crear una caja usando las formas arb8.
* Crear una esfera dentro de la caja.
* Utilizar el Combination Editor para asignar propiedades de los
  materiales que hacen a los objetos parecer más reales.
* Rotar un objeto 180'0 usando la opción rotar del menú Edit.
* Utilizar la opción de color del Combination Editor para producir
  colores personalizados.
